[Kaluwalhatian]
[Episode 28]
[Mga Linya ng Tanggapan ng Prepektura]
Hindi ba tayo nagkasundo
na wala kang itatago sa akin?
Ginang Rong Shanbao,
Ilan pa bang bagay
ang itinatago mo sa akin?
Shanbao,
Nacurious talaga ako
sino sa atin
ay hahantong sa mas malayong mararating.
Narinig mo ba ang ating usapan
ngayon lang?
Napilitan siyang gawin ito.
Mababa na ang tingin sa kanya
simula pagkabata.
Ngayon
gusto lang niyang siguraduhin ang kanyang katayuan
sa Mansyon ng Rong.
Ginoong Bai, nangangahas ka bang
tumaya sa akin?
Kung handa siyang isuko ang kayamanan
ng pamilyang Rong para sa iyo,
pagkatapos ay mapapatunayan nito
hindi siya ganap na walang awa,
at pababayaan ko na ang mga nakalipas.
Pero kung iiwan ka niya,
kung gayon ay magtatrabaho ka para sa akin.
Ano ang masasabi mo?
Mayroon kaming mensahe galing kay Ginang Yunxi.
Sinasabi nito na nabihag ni Jiang Yiqian si Li
at pinipilit si Lady Yunxi
na gawin ang kanyang gusto.
Sabihin mo sa kanya
sundin ang utos ni Jiang Yiqian.
Oo.
Nawala ka na ba sa sarili mo?
Nangahas ka pang sunugin ang Tea King Tree?
Hindi ka makakagawa ng omelet
nang hindi binabasag ang ilang itlog.
Sa ganitong paraan lamang natin magagawang... si Jiang Yiqian
tuluyan niyang binawasan ang kanyang bantay.
Ayos.
Tumatakbo ako paikot-ikot,
walang kapagurang nagtatrabaho para sa iyo.
Pero sa huli, hindi mo rin ako bibigyan
isang salita ng katotohanan.
Rong Shanbao, sa iyo
Isa lamang ba akong kasangkapan na dapat tawagin
at pinatatanggal sa trabaho kung gugustuhin?
Si Jiang Yiqian ang iyong sinumpaang kaaway.
Sa pamamagitan ng pag-alis sa kanya,
Hindi ba't tinulungan din kita?
Ano ba talaga ang ikinagagalit mo?
Sige, nagiging hindi ako makatwiran.
Hindi ako dapat nag-alala
na baka ma-bully ka ng mga kapatid mo.
noong bumalik ka sa mansyon.
Hindi ako dapat nag-alala
na papanagutin ka ni Luo Deze
para sa sirang regalo sa kaarawan.
At tiyak na hindi ako dapat nag-alala
na masangkot sa isang kaso ng pagpatay
makakasira sa reputasyon mo.
Itigil ang karwahe!
Ginoo ko, lalabas ka na ba?
Aalis ka pa rin ba?
Hindi, hindi ako ganoon.
Kapag natapos na ang kasong ito,
Bibigyan kita ng paliwanag.
Mabuti.
Maghihintay ako.
Mga mabangong supot at sachet!
Kaya pala nakipagsabwatan ka kay Rong Shanbao
para lokohin ako!
Tunay ngang isang tapat na lingkod!
Dahil pinili mong
magtrabaho para sa Rong Shanbao,
bakit ka nagsusuot ng maskarang ito ng awa?
Oo, niloko kita.
Ngunit Yunshu,
mayroon ka
naligaw.
Naliligaw?
Sa malawak na Mansyon na ito ng Rong,
nang buhatin ni Lola si Rong Shanbao
gaya ng nagniningning na buwan,
tumigil ba siya para mag-isip
may damo pa rin bang kumakapit sa buhay
sa sulok?
Kung hindi ako lalaban,
dapat ko na lang bang hintayin ang kawanggawa niya?
Kailangan kong lumaban!
Lalaban ako, kahit ano pa ang kapalit!
Lalaban ako, hanggang sa huli!
Akala ko maiintindihan mo ako.
Pero bakit ka pa humaharang sa daan ko?
Bakit mo pa iisipin
Dapat ko bang aminin ang pagkakasala?
Umalis ka na. Ayoko nang makita ka.
Noong araw na nahulog ako sa ilog,
ang tubig, na puno ng poot,
biglang pumasok sa baga ko.
Nang magising ako, sumumpa ako
na ako mismo ang maggagapos
ang mga kamay
na nagtulak sa akin sa ilog.
Kung gayon ay magagawa mo na ito ngayon.
Pero kahit ngayon, pinahahalagahan ko pa rin ang alaala
ng tahimik na halimuyak ng orkidyas
sa maaraw na araw na una tayong nagkita.
Malapit na akong pumunta sa kabisera
para sa pagsusulit sa imperyo.
Malamang na ito ay magiging
ang huling beses na magkikita tayo.
Lola, oras na
para uminom ng gamot.
Itabi muna ito sa ngayon.
Ano ba 'yang ginagawa mo?
Hayaan mong sabihin ko sa iyo ang totoo.
Matagal nang gumaling ang mga mata ko.
Sa lahat ng mga taon na ito ng paghihintay sa aking oras
ay para lamang humingi ng hustisya para sa aking ina.
Lola,
dapat mong inumin nang masunurin ang iyong gamot
at manatiling buhay
para makita gamit ang sarili mong mga mata
na anak ng isang katulong
magmamana ng pamilyang Rong,
at ang tabletang pang-alaala ng aking ina
ay magiging makatarungan
inilagay sa bulwagan ng mga ninuno ng pamilyang Rong.
Uminom ka! Sinasabi ko sa'yo na uminom ka!
Ginoong Yan.
Bakit ka ba napakabastos mo?
Matandang Ginang Rong,
gumising ka!
Matandang Ginang Rong!
-Paano mo nagawang pasukin ang Chongxi Hall!
-Matandang Ginang Rong!
May dumating agad!
Palayasin ang walanghiyang lalaking ito!
Oo, dapat may tumawag dito
para masuri kung
ano talaga ang laman ng gamot na ito!
Ginoong Yan,
Nagpapakita ako ng respeto sa iyo
dahil isa kang panauhing pandangal
na inimbitahan ni Lola,
pero wala kang karapatang magbitaw ng kalokohan
at paratangan ako ng kasinungalingan!
Bumalik ka na para mag-impake ng mga gamit mo ngayon din.
at agad na umalis sa Rong Mansion.
Lady Yunshu,
Mahal na mahal ka ni Mr. Bai.
Dati ay taimtim ka niyang pinayuhan
para iwanan ang lungga ng intriga na ito.
Ngunit ikaw ay puno ng poot,
nakulong sa putikan
at ayaw mong palayain ang iyong sarili.
Kahit ngayon, hindi ka pa rin nagpapakita ng pagsisisi.
Hindi ka ba talaga natatakot sa karmic retribution?
Paano mo nalaman 'yan?
Pribadong usapin ito
ng aming pamilya Rong.
Isang tagalabas
parang wala kang karapatang makialam.
Tunay ngang tagalabas si Mr. Yan.
Bilang miyembro ng pamilyang Rong,
Pwede naman akong makialam, 'di ba?
Lady Shanbao,
bumalik ka na.
Salamat, Ginoong Yan.
Ako na ang bahala sa pamilyang Rong.
mga pribadong bagay.
Yunshu.
Naayos ko na nang maayos ang isyu
ng regalo sa kaarawan.
Ngayong umabot na sa ganito ang mga bagay-bagay,
panahon na para makipag-ayos sa iyo
nang maayos.
Ang iyong pinaka-hindi mapapatawad na gawa
ay nagkukulong
ang aming may sakit na lola
para kontrolin ang buong pamilya.
Ito ang pinakamalalim na kalapastanganan sa ama.
Anong karapatan mo
para sermunan ako?
Huwag nating kalimutan
na ngayon ay isa ka pa ring apo
sino ang pinatalsik
mula sa Mansyon ng Rong ni Lola.
Mga guwardiya.
Mga guwardiya!
Ang dalawang ito
ay nakakaistorbo sa pagpapahinga ni Lola.
Itapon mo silang dalawa!
Nakalimutan mo na ba ang sinabi ni Lola?
Habang siya ay may sakit,
Ako ang namamahala sa lahat ng gawain
ng pamilyang Rong.
Bingi ba kayong lahat?
Itapon mo na sila ngayon!
Kung hindi, kapag nagising si Lola,
bawat isa sa inyo ay parurusahan.
Rong Yunshu.
Yang Yitang
ay isinumite ka na.
Nakipagsabwatan ka sa kanya
para magdala ng gulo sa pamilya natin,
na siyang nagpasakit kay Lola.
Ngayon, si Jiang Yiqian, ang lalaking nasa likuran niya,
ay naaresto na rin.
Kung matigas pa rin ang ulo mo
at ayaw mong magsisi,
Ipapakuha kita sa mga konstable
at tatanungin ka sa korte.
Matigas ang ulo ko?
Siya ang
natigil sa mga lumang pamamaraan
at nagdulot ng hindi masukat na pinsala sa iba.
Siya ang taong
nahuhumaling sa katayuan sa lipunan
at itinuring ang aking tunay na ina bilang isang tao
na tapak-tapakan ng lahat.
Siya ay
ang nanood
sarili niyang anak
mamatay sa kalungkutan,
ipinagbawal siyang ilibing
sa sementeryo ng pamilya,
at pinagbawalan pa niya akong magbigay-pugay
sa sarili kong mga magulang.
Sa mga tagalabas,
siya ang kagalang-galang na pinuno
ng pamilyang Rong,
pagtulong sa mga napipighati
at paggawa ng mabuti sa malayong lugar.
Ngunit para sa mga miyembro ng pamilyang Rong,
isa siyang walang iba kundi isang malupit na pinuno!
Rong Shanbao, 13 ka lang noon
noong pinilit ka niya
upang sumama sa karaban ng tsaa
sa mga ruta ng kalakalan nito,
halos maging dahilan ng iyong pagkamatay na malayo sa tahanan.
Kahit gaano kalaki ang sakripisyo mo
para sa pamilyang Rong,
sa sandaling nagpakita ka
ng kahit kaunting pagsuway,
naging traydor ka sa pamilyang Rong,
hinubaran ng lahat
at pinalayas mula sa pamilyang Rong.
Makatarungan ba iyon?
Lahat kayo ay inaakusahan akong gusto ko siyang saktan.
Pero bakit ko naman kailangang magtaas ng daliri?
Ang kalagayan niya ngayon
ay parusa ng Langit para sa kanya.
Pinaparusahan ng langit
ang mapang-aping matandang malupit na ito,
iniwan ang kanyang mga kamay na paralisado,
ang kanyang boses ay tumahimik,
ang kaniyang mga kamag-anak ay nahiwalay
at ang kaniyang mga ari-arian ay kinuha!
Mahal na mahal talaga ng tatay mo ang nanay mo.
Tunay ngang sila ay isang pambihirang mag-asawang nagmamahalan.
Ngunit para sa kanyang personal na mga kagustuhan,
Iniwan ng iyong ama
ang buong caravan ng tsaa.
Ang buong kargamento ng tsaa
ay ninakawan ng mga bandido sa disyerto.
Mahigit sa 10 katao ang namatay
o nasugatan.
Kung ako ang pinuno ng pamilyang Rong,
Kailangan ko rin sanang
magpaliwanag sa mga magsasaka ng tsaa.
Sa kanyang posisyon,
Maraming mahihirap na pagpipilian ang naharap ni Lola.
Noong ako'y nawala sa disyerto,
sa sobrang uhaw ko halos
kinailangan kong inumin ang sarili kong dugo para mailigtas ang aking sarili,
Minsan ko na siyang sinisi.
Pero kung ako ang nasa posisyon niya,
Ako rin, maaaring naging
napipilitang gawin ang ilang mga bagay.
Hindi ba tama iyon,
Lola?
Hindi ako kasing-mapagbigay mo.
Ngayong hindi ko na kaya
humingi ng hustisya para sa aking kawawang ina,
anong saya ang meron sa buhay?
Mas mabuting tapusin na lang ang lahat.
Ginoong Yan.
Ako...
Hindi ko sinasadyang gawin iyon.
Inihagis niya ang sarili sa talim.
Dalhin mo agad si Lady Yunshu.
Lady Yunshu.
Ginoong Yan!
Lady Shanbao,
salamat sa Diyos at maayos ka na.
Ginoong Yan!
Aba, aba,
Dito ka nagtatrabaho
pero palihim kang naglilingkod sa iba.
Naging espiya ka na
para kay Lady Shanbao, hindi ba?
Patawarin mo ako, ginoo!
Hindi ako maglalakas-loob!
Hinding-hindi ako maglalakas-loob na gawin ang ganoong bagay!
Inutusan kitang takpan ang pampang ng ilog
at walang sawang pagsisikap sa pagsagip.
Sinabi mo sa akin na hindi mo kaya
mahanap ang anumang bakas ni Bai Yingsheng.
Ngunit nakipagsabwatan siya kay Lady Rong Shanbao
at palihim na
pumasok sa Tanggapan ng Gobernador Panlalawigan.
Jun Dai, oh Jun Dai.
Ang galing-galing mo namang itago ito sa akin.
Sabi ni Lady Shanbao
Si G. Bai ay inilaan para sa ibang mga layunin
at hindi maaaring ibigay
sa mga awtoridad.
Huwag po sana kayong magalit, Panginoon ko.
Ako'y lubos na tapat sa Iyo, Panginoon ko.
Ang mga magulang at kapatid ko lang pala
nagtatrabaho pa rin para sa pamilyang Rong.
Ang kanilang kapalaran
ay lubos na nakasalalay sa mga kamay
ni Ginang Shanbao.
Ngunit nangangahas akong sumumpa sa Langit
na bukod sa pagliligtas ng mga buhay
para sa mabuting karma,
wala ni isang bagay
Nagtago ako sa iyo, Panginoon ko.
Mangangahas ka bang manumpa sa Langit
na wala ka nang ibang tinatago
sa akin?
Panginoon ko, sinabi mo na noon pa
na ang aking katapatan kay Lady Shanbao
ay ang katapatan sa iyo.
Mukhang si Rong Shanbao
ay marami pa ring itinatago
sa akin.
Ilayo mo siya.
Bigyan siya ng sampung hampas
bago ibalik para sa pagtatanong.
Hindi, hindi!
Huwag naman sana!
Panginoon ko, sasabihin ko sa iyo.
Sasabihin ko sa iyo ang lahat!
Magsalita.
Basta't tungkol ito kay Rong Shanbao,
wala kang dapat iwan kahit isang salita.
Ang sakit ni Matandang Ginang Rong
nagsimula sa kanyang mga bukung-bukong,
unti-unting kumakalat pataas hanggang tuhod.
Sa loob ng isa o dalawang buwan, kumalat ito
hanggang sa mga buto ng hita.
Pagkatapos ay lumipat ito sa mga balikat at siko
bago tuluyang umabot sa mga kamay.
Nagsimula ito sa pamamanhid at pangangati.
Pagkatapos ay parang mga insektong nangangagat,
habang ang sakit ay lumalala sa buong gabi.
Dahil ang sakit ay hindi
agad lumitaw,
hindi ito maaaring gamutin sa loob ng isa o dalawang buwan.
Doktor, kakaiba talaga ang mga sinabi mo.
Si Lola ay palaging
nasa mabuting kalusugan.
Na-stroke siya
dahil natakot siya sa mga tulisan.
Pero ayon sa mga salita mo,
parang isang malalang sakit.
Kung totoong may sakit si Lola,
paanong wala siyang ipinakitang kahit anong senyales?
Yunxi, alam mo ba ito?
Kaya ang reseta mo...
Ang reseta mula kay Dr. Sun kanina
pangunahing tinatarget
ang labis na panloob na init.
Ito ay epektibo sa ilang antas.
Ngunit ang sakit ni Matandang Ginang Rong
ay sanhi ng talamak na arthralgia.
Dapat siyang uminom
ng Sabaw na Panghabambuhay,
na tiyak na gagana
pagkatapos ng isang dosis lamang.
Kaya ba talagang maging ganoon ka-himala?
Lola, gising ka na pala!
-Lola, ayos lang po ba kayo?
-Matandang Ginang Rong.
Gising ka na.
-Lola.
Kumusta ang pakiramdam mo?
Bilisan mo.
Sa sandaling nagising si Lola,
Paulit-ulit siyang nagtatanong kung gusto ka niyang makita.
Bilisan mo.
Huwag mag-panic.
Manatili ka sa Xinfang Pavilion.
Kung magising si Ginoong Yan,
magreport ka agad sa akin.
Tara na.
Lola, mas maayos na ba ang pakiramdam mo?
Marami ka nang pinagdaanan.
Lola, kung hindi ka na galit
sa akin,
Hindi ko nararamdamang nahihirapan ako kahit kaunti.
Nasaan siya?
Nakakulong siya sa maliit na patyo
sa likod ng ancestral hall.
Kapag tuluyan ka nang nakabawi,
maaari mo na siyang harapin nang personal.
Kumusta na si Bailou sa kaniyang mga pinsala?
Ayon sa doktor,
Malubha ang mga pinsala ni G. Yan,
at ang buhay niya ay nasa panganib.
Kung kaya ba niyang malampasan
depende kung paano siya haharap
sa susunod na dalawang araw.
Iniisip ko
Dapat tayong magpadala ng isang tao
para ipaalam agad sa pamilya Yan,
ngunit natatakot ako na ang paglalakbay ay magiging napakalayo
para magawa ito sa tamang oras.
Ang swerte ay pinapaboran ang mga mabubuti.
Siya ay isang mabuting binata,
kahit isakripisyo ang sarili para iligtas ka.
Noong wala ka sa Rong Mansion,
Nagsalita pa rin siya ng mabuti tungkol sa iyo sa akin
bawat araw.
Lahat ng iyon ay dahil sa kanya
na sa wakas ay maaari na tayong magkasundo.
Isa siyang tunay na biyaya sa aming pamilya Rong.
May mga taong nag-aalaga sa akin dito.
Hindi mo kailangang manatili sa tabi ko.
Pumunta sa Xinfang Pavilion
at siguraduhing maililigtas ang buhay niya.
Sige.
Babantayan ko siya
sa Xinfang Pavilion ngayon din.
Lola,
ngayon lang bumuti ang sakit mo.
Hindi mo dapat pagurin ang iyong sarili
sa mga alalahanin.
Tulungan muna kitang humiga.
Hindi.
Sabihin mo kay Bailou
na kung siya ay makakaraos,
Gagawin ko
ipagkaloob mo sa kanya ang isang kahilingan.
Isang hiling?
Isang hiling na matagal na niyang itinago
sa kanyang puso
at masyadong nag-aalangan
na magsalita nang malakas.
Hangga't siya ay nabubuhay,
Gagawin kong totoo ito para sa kanya.
[Kulungan]
May apurahang bagay akong
kailangang pag-usapan kay Lord Luo.
Sabihin mo sa kanya na kailangan ko siyang makita!
May dumating agad!
Gusto kong makita si Lord Luo!
Panginoong Jiang,
Ang ingay-ingay mo para lang
makita ang Imperial Inspector.
Ano ba talaga ang kailangan mong iulat?
Sa paglipas ng mga panahon,
ang siklo ng pagtaas at pagbaba ay hindi kailanman natatapos.
Binata,
huwag mong sunugin lahat ng tulay mo.
Huwag mong ipagdiwang agad ang iyong tagumpay.
Panginoong Jiang,
ikaw mismo ang naghatid
Chin Hsiu Wan Hua Ku.
Para sa isang set ng mga libro,
Pinilit mo pa ring puntiryahin si Madam Yang
kahit umalis na siya
ang pamilyang Wei.
Ngayon ay umamin na ang saksi.
Ano pa bang mga dahilan ang natitira mo?
Tumahimik ka!
Wala akong ginawang mali!
Si Wei Kejian ang tunay na mamamatay-tao!
Ang hatol
ay hindi isang pagkakamali sa hustisya!
Si Madam Yang ay walang iba kundi isang puta
ang mga kinuhang Wei!
Ikaw at si Rong Shanbao
ay nagsasabwatan
para i-frame ako!
Gusto kong makita ang Emperador!
Gusto kong umapela para sa hustisya!
Ginoo, hinihiling po ni Binibining Xu na magkaroon ng pagkakataong makausap siya.
Binibining Xu?
Xu Meiying?
Lu Jianglai,
malayo ka pa sa pagiging walang kasalanan.
Para pagsilbihan ang sarili mong pansariling layunin,
pinal mo ang pagkamatay ni Madam Yang
sa akin!
Ikaw at ang mga kasuklam-suklam na taong iyon
ay mga ibong may kakaibang balahibo!
Lu Jianglai!
Mga guwardiya! Palabasin ninyo ako!
Sa kanyang pagbabalik sa kabisera,
si Ministro Xu
ay dinapuan ng biglaang pagbabalik
ng kaniyang dating karamdaman at nawalan ng malay.
Huminto nang biglaan ang bangka
sa Songzhou,
ngunit bago pa man siya matawagan ng doktor para gamutin,
Pumanaw na si Ministro Xu,
tuluyang humihinto ang kaniyang mga pulso.
Sinasamahan ni Miss Xu ang kanyang kabaong
pabalik sa kanyang bayan.
Nandito siya para ipaalam sa iyo ang tungkol sa kanyang pagkamatay.
Kapag nagretiro ka na
at bumalik sa iyong bayan,
Dadaan pa rin ang bangka mo sa Linji.
Noong panahong iyon,
Magdadala ako ng pinakamasarap na tsaang Longjing
at hihintayin kita sa pantalan.
Senior Lu, ang pamilyang Xu
ay hindi isang malaking pamilya,
at ako lang ang nag-iisang anak na babae ng aking ama.
Kung babalik ako nang mag-isa,
baka apihin ako ng mga kamag-anak ko.
Sa kanyang higaan ng kamatayan, ang aking ama
sinabihan mo akong humingi ng tulong sa iyo.
Senior Lu, nakikiusap ako sa iyo,
alang-alang sa dating ugnayan
sa pagitan mo at ng aking ama...
Pakiusap, huwag!
Umupo po kayo.
Hindi ko malilimutan
ang kabaitang
ipinagkaloob sa akin ng iyong ama.
Sisiguraduhin kong
magiging maayos ang libing niya.
Magkaroon ng ilang tahimik na silid
inihanda agad.
At siguraduhing
maayos ang paninirahan ng pamilyang Xu.
Oo.
Si Junior Xu.
Hindi mo dapat hayaang sirain ng kalungkutan ang iyong kalusugan.
Dapat pa ring unahin ang sarili mong kapakanan.
Nakikita kong mukhang hindi ka maganda.
Magpahinga ka muna sa likurang bahagi.
Ang lahat ng iba pang mga bagay ay maaaring pag-usapan mamaya.
Jun Dai.
Binibining Xu, pakiusap.
Senior Lu, patawarin mo ako
dahil sa pagkawala ng kontrol sa aking emosyon.
Hindi ako nagdala ng maraming katulong.
Sapat na ang tatlo o apat na kwarto.
Pero habang papunta ako rito,
May nakasalubong akong isang pulubi
na nasa bingit ng kamatayan.
Nakaramdam ako ng awa para sa kanya,
kaya isinama ko siya.
Pasensya na sa pagdulot ko sa iyo ng labis na abala.
Malubha ang kanyang karamdaman.
Senior Lu, pakiusap
maghanap ka ng doktor para sa kanya.
Anong uri
ng matinding poot
maaaring magtulak sa isang tao na gawin
isang bagay na napakalupit sa kapwa?
Nasira ang kaniyang mga paa't kamay,
tumahimik ang kanyang boses, nawala ang kanyang paningin.
Gayunpaman, pilit niyang sinubukan
para gumapang hanggang sa Linji.
Tinutukso siya
ng isang grupo ng mga bata.
Naawa ako sa kanya,
kaya isinama ko siya.
Magpakuha ka ng doktor para sa kanya.
Oo.
Bakit hindi ka pumasok?
Sabi niya, "Akala ko
maiintindihan mo ako.
Pero bakit ka pa humaharang sa daan ko?
Bakit mo pa iisipin
Dapat ko bang aminin ang pagkakasala?"
Ginang Shanbao.
Nagkamali ba ako?
Kayong dalawa ay
isang pares talaga.
May kailangan akong sabihin sa iyo.
Hindi pa lubusang nakakabawi si Lola.
Paano mo siya nadala rito
kung mahina pa rin siya?
-Ikaw...
-Ako ang nagpumilit na dalhin nila ako rito.
Huwag mo silang sisihin.
Lola, bumalik ka na po.
Mananatili ako rito at babantayan siya.
Sa tingin mo ba
Masyado ba akong nag-aalala kay Bailou?
Alam mo
na minsan ay nagpadala ang pamilyang Yan ng isang lalaki
papunta sa aming Mansyon sa Rong.
Siya ang tiyuhin sa tuhod ni Bailou.
Siya ang ikasiyam na anak ng pamilyang Yan,
kaya tinawag siyang Ninth Young Master ng lahat.
Kahit gwapo siya,
Masyado siyang maamo at masyadong mahinhin.
Hindi talaga siya gaanong kaaya-aya sa akin.
Bihira akong bumisita sa kwarto niya.
Ngunit sa huli,
ibinigay niya ang sarili niyang buhay
para iligtas ang akin.
Hindi ko alam ito.
Lola,
hindi mo naman nabanggit ito dati.
Matagal na panahon na ang nakalipas.
Nang taon na iyon, sinamahan niya ako
sa ruta ng tea caravan.
Nang ako'y nakulong sa kumunoy,
Akala ko katapusan na iyon ng buhay ko.
Hindi ko kailanman naisip
na isugal niya ang sarili niyang buhay
para iligtas ako.
Nang makita ko si Bailou nang araw na iyon,
Medyo nakaramdam ako ng pagkadismaya,
dahil hindi naman sila
masyadong magkamukha.
Nang makita ko lang si Bailou
humakbang pasulong upang protektahan ka mula sa talim
na bigla kong naintindihan
pareho silang dalawa
sa kahit isang aspeto.
Ang mga lalaki ng pamilyang Yan
handa silang ibigay ang kanilang buhay
para sa mga babaeng mahal nila.
Mabuti na lang at may mga
dalawang kilalang doktor, sina Dr. Hou at Dr. Sun,
sa aming mansyon.
Dr. Sun
ay lalong mahusay sa paggamot ng mga sugat.
Tiyak na hindi siya magsasayang ng pagsisikap
para iligtas ang buhay ni G. Yan.
Huwag ka sanang masyadong mag-alala.
Ang mga pamilyang Rong at Yan ay pinagbuklod
ng kasal sa loob ng maraming henerasyon,
pagpapanatili ng isang matagal nang alyansa.
Ngayon, umuunlad ang pamilyang Yan
sa rehiyon ng Shu.
Noong nakaraang taon,
Nagpadala sila ng 20,000 bale ng tsaa
sa pamamagitan ng Sinaunang Daan ng Guanmaosong.
Ipinadala nila ang kanilang anak na lalaki
sa aming pamilyang Rong.
Malinaw ang kanilang intensyon na palakasin ang alyansa .
balak ko rin sanang magbukas ng
isang bagong ruta ng kalakalan ng tsaa para sa aming pamilya.
Hangga't si Bailou
dumadaan,
kayong dalawa ay magpapakasal.
Nakapagdesisyon na ako.
Ang Fushan Temple ay talagang kilala
sa pagtupad ng mga pangarap.
Bukas,
Gumuhit ka ng fortune stick para kay Bailou.
Oo.
[Fushan Temple]
Dahan-dahanin.
Sa mga huling taon ng kanyang buhay, inialay ng aking ama
ang kanyang sarili sa pagsasanay ng Budismo,
madalas na bumibisita sa mga templo
upang makinig sa mga sutra.
Ang Templo ng Fushan ang pinakatanyag
na monasteryo sa Jiangnan,
pagdaraos ng mga lektura sa banal na kasulatan bawat buwan.
balak kong maglagay ng
isang tabletang pang-alaala rito bilang parangal sa kanya,
pagtupad sa kaniyang panghabambuhay na hiling.
Gayunpaman, ang abbot, si Master Xuhui,
ay isang iginagalang na monghe ng ating panahon.
Hindi madaling makilala siya.
Kaya kailangan kitang abalahin para makapagpahinga ka
ng iyong abalang iskedyul para samahan ako.
Hindi na kailangan ng ganitong pormalidad
sa pagitan naming dalawa.
Hindi masukat ang kabaitang ipinagkaloob sa akin ni Ministro Xu .
Kahit isakripisyo ko pa ang sarili ko,
hindi ko pa rin kayang mabayaran kahit kaunti.
Isang malaking pribilehiyo ang makagawa ng kahit ano para sa kanya ngayon .
Hindi ako karapat-dapat sa ganitong pasasalamat.
Ganito ang sinasabi ni Lola
gusto niya akong makita?
Ginang Shanbao.
Si Binibining Xu na iyon
ay ang minamahal na anak na babae ni Ministro Xu.
Pagkatapos pumanaw ni Ministro Xu,
pumunta siya upang humingi ng kanlungan kay Panginoong Lu.
Siya ay nanirahan sa likurang bahagi
ng Tanggapan ng Gobyerno.
Nitong mga nakaraang araw,
kumalat na ang balita sa buong lungsod.
??? Ang malamig na hangin
ay nagpapatisod sa akin habang tumatakbo ???
Sabi nila...
Ano ang sasabihin mo?
??? Tumatawa akong inosenteng
parang nadurog ang puso ko ???
Sabi nila,
napakatalino raw ni Lord Lu na binata.
na may mahusay na reputasyon
bilang isang opisyal
na hindi mabilang na mga maharlikang pamilya sa bayan
ang
??? Ganito na lang,
lasing ako sa gabi ng tagsibol ???
sabik na ipakasal sa kanya ang kanilang mga anak na babae.
??? Ganito na lang,
nawawala ako sa pagtitiis ng mga paghihirap ???
Ngunit nanatiling hindi natitinag si Lord Lu,
magalang na tinatanggihan ang bawat isa sa kanila
.
??? May kaugnayan sa iyo ???
Ngayon tila
na matagal na niyang hinihintay itong si Miss Xu.
??? Hindi na nababahala kung sino ang mas nagmamahal???
Sabi ng lahat, "Binibining Xu"
ay ang kasintahan ni Lord Lu,
??? Unti-unting inaalis
ang mga ahas at alakdan sa puso ko???
at malapit na silang ikasal.
??? Uminom ng isang tasa
na puno ng matapang na pagnanasa ???
May sakit pa rin si Lola,
ngunit siya'y napapaharap sa ganoong gulo.
??? Umawit ng isang linya
tungkol sa mga lovebird at paru-paro ???
Tara na.
??? Wakasan ang lahat ng karmic ties at kasalanan ???
Lunes ng mga nakatatandang miyembro.
[Mansyon ni Rong]
Ang sumpang sumpa na 'yan!
Hindi mo lang iniligtas ang buhay niya,
ngunit sinuway din si Lola
at isinuko
ang malaking kayamanan ng pamilya Rong para sa kanya.
Kung mayroon man siyang kahit katiting na konsensya,
dapat niyang ibigay ang kanyang buhay
para masuklian ang iyong kabaitan.
Gayunpaman, hayag siyang naglakad nang magkahawak-kamay
kasama ang ibang babae,
halatang may karelasyon ka sa likod mo.
Hindi siya tapat at walanghiya!
Bakit ka bumalik?
Dapat mong punitin ang kanyang mapagkunwaring maskara
at ibigay sa kanya ang parusang nararapat sa kanya!
Anong kalokohan ang pinagsasabi mo?
Si Panginoong Lu ay hinirang
bilang Prefect ng Linji.
Napabagsak pa niya si Jiang Yiqian
na palaging dominante.
Malinaw na mayroon siyang pabor ng Emperador
at isang napakagandang kinabukasan.
Basta't maayos ang pakikitungo niya sa mga magsasaka ng tsaa
at nirerespeto ang kalakalan ng tsaa,
hindi lang dapat
iwasan ng ating pamilya Rong na masaktan siya
kundi panatilihin din ang mabuting relasyon sa kanya.
Anong klaseng usapan ito?
May balak ka ba talagang itapon siya sa tabi?
Ayos!
Kung gayon, hayaan na lang natin siyang ituloy ang kaniyang karera sa politika.
Magpokus ka sa pagiging Hari ng Tsaa.
Isang lalaking hindi tapat na tulad niya
hindi karapat-dapat na maging asawa mo.
Ang isang malinis na pahinga ang pinakamaganda.
Pipigilan nito ang mga problema sa hinaharap
magdudulot iyon ng kahihiyan sa aming pamilya.
Ginang Shanbao,
gising na ang aking batang panginoon.
Pinag-alala kita sa akin,
Matandang Ginang Rong.
Paano kaya ako magiging panatag?
Huwag tumayo sa seremonya.
Mula ngayon, huwag mo na akong tawaging Matandang Ginang Rong.
Tawagin mo na lang akong Lola.
Simula nang dumating ako sa Linji,
Matandang Ginang Rong, ipinakita mo sa akin
ang labis na pag-aalaga at kabaitan,
na siyang dahilan kung bakit tama lang
para tawagin kang Lola.
Batang Guro.
Batang Panginoon, tumigil ka na sa pagsasalita.
Ayos lang ang lahat.
Hindi naman ako ganoon ka-delikado.
Mababaw lang na sugat 'yan.
Malapit na akong gumaling.
Sumayaw siya.
Ang tagal mo nang kasama ang pamilya Rong namin .
Napanood ko na
maingat na pag-isipan ang bawat salita at kilos mo.
Ikaw ay banayad at pino,
at ang iyong pag-uugali
ay laging sinusukat at wasto.
Bagama't maraming binata
ang pumunta sa Rong Mansion,
pero ikaw lang
nanatiling malaya sa alitan,
bukas ang puso at matuwid,
nang walang bahid ng sama ng loob o inggit.
Talagang mayroon ka
isang kahanga-hangang karakter.
Matagal na kitang sinusubukan .
Ikaw lang ang makakapasa
ng ganito kalaking responsibilidad
at karapat-dapat
pakasalan ang aming pamilya Rong
magiging pinuno.
Supot.
Shanbao.
Huwag kalimutan
ang ipinangako mo sa akin.
Ginoong Yan, tama si Lola.
Kailangan mong gumaling agad
para makapaghanda ang aming pamilya Rong
para sa kasal.
Ang kaso tungkol kay Jiang Yiqian
ay ipinadala na sa Ministri ng Hustisya.
Sa testimonya ni Imperial Inspector Luo,
hindi mapabubulaanan ang mga paratang.
Ang mga mahistradong iyon na hindi wastong nabilanggo
ay ilalabas sa lalong madaling panahon.
Pinupuri ng lahat ang iyong matuwid na katapangan
at mapagpasyang aksyon.
Dapat kang maging masaya.
Bakit ganyan ang itsura mo na puno ng pag-aalala?
May isa pa ring kaso
na nananatiling hindi nalutas.
Paulit-ulit na tinatanong si Yang Yitang
.
Kung hindi niya ginawa ang pagpatay
dahil sa poot,
kung gayon sino ang nagmaneho kay Madam Yang
hanggang sa kanyang kamatayan?
Akala ko
Naguluhan ka dahil kay Miss Xu.
Hindi mo ba napansin?
Napansin ang ano?
Mag-tsaa ka.
Kahit maliit ang pamilyang Xu,
Si Ministro Xu ay isang matuwid na opisyal
at lubos na iginagalang ng mga lokal na tao.
Nang bumalik si Miss Xu,
tiyak na may mga taong
maaasahan siya.
Ministro Xu
hiniling sa kaniyang minamahal na anak na babae na pumunta sa iyo.
Malinaw na balak niyang
ipakasal sa iyo ang anak niya.
Maganda at matalino si Miss Xu,
mahusay sa parehong kaligrapiya at pagpipinta.
Kahit galing sa marangal na pamilya, siya ay mapagkumbaba,
maamo at may mabuting asal.
Napakabait na babae
ay ang pangarap ng di mabilang na kalalakihan.
Kung siya ang magpakasal sa iyo,
tiyak na magiging isang mabuting asawa siya
at maunawaing kasama.
May mga taong sadyang mahilig lang
pahirapan ang sarili nila.
Sige, hindi na ako magsasalita pa.
Dahil ayaw mo siyang pakasalan,
kailangan mong linawin nang husto ang iyong sarili.
Huwag kang mag-iwan ng puwang para sa hindi pagkakaunawaan.
Alam ko.
Ginoo, hinihiling po ni Binibining Xu na magkaroon ng pagkakataong makausap siya.
Pumanaw na si Ministro Xu.
Nasa kaibuturan pa rin siya ng kalungkutan.
Kung tatanggihan mo ang kasal,
dapat mong gawin ito nang may taktika.
Huwag mong ilagay ang dalaga
sa alanganing sitwasyon.
Sabihin mo sa kanya na pumasok.
Oo.
Senior Lu, Ginoong Lang.
Narito ang ilang sariwang tsaa. Maghintay ka lang.
Magbabakasyon na ako ngayon.
Hindi, manatili ka.
Gusto kong nandito ka habang nag-uusap tayo.
Junior Xu,
dumating ka sa tamang panahon.
Malapit na sana kitang hanapin.
Umupo ka.
Sa likurang bahagi,
ang mga klerk, ang mga constable
at ang mga bisita ay pawang mga lalaki.
Bukod sa matandang kusinero sa kusina,
wala ni isang babae rito.
Junior Xu,
ikaw ay isang dalagang walang asawa.
Ang pananatili rito ay lubhang hindi nararapat
at tiyak na makakasira ito sa reputasyon mo.
Pinayuhan ako ni Ministro Xu na alagaan ka.
Kung gayon, para mo na rin akong kapatid.
Kung hindi ko magawa ang aking makakaya,
hindi iyon mapapatawad.
Kung ayaw mong
bumalik sa iyong bayan,
tapos hahanap ako ng iba para sa iyo
mapayapang paninirahan sa Linji.
Maaari kang lumipat doon sa loob ng tatlong araw.
Kapag natapos na ang panahon ng iyong pagdadalamhati,
Hahanapin kita
isang mabait at may talento
asawang lalaki mula sa isang pamilyang may pantay na katayuan.
Sa ganitong paraan
ko lamang matutupad ang tiwala ni Ministro Xu.
Senior Lu, naiintindihan ko
ang sinasabi mo.
Pakituloy po ang inyong pag-uusap.
Magbabakasyon na ako ngayon.
Teka.
Pinakiusapan ka ni Senior Lu na manatili rito.
Para matigil na ang anumang tsismis bago pa man ito magsimula.
Hindi ka niya itinuturing na isang tagalabas,
para hindi mo na kailangang maging masyadong sabik na umalis.
Wala na ang tatay ko.
At walang nakatatanda sa pamilya
na magdedesisyon para sa akin.
Kaya may ilang mga bagay na
na kaya kong magdesisyon para sa sarili ko.
Senior Lu, dahil handa ka
para makausap ako nang tapat,
kung gayon ay magsasalita rin ako nang malinaw.
Maaaring makasakit sa iyo ang ilan sa aking mga salita.
Tumanggi ka bang pakasalan ako?
dahil balak mong
maging manugang na katalik
ng pamilyang Rong?
Napaka-informed mo talaga.
Narinig ko na ang usapan
paglilibot sa mga lansangan.
Noong nabubuhay pa ang aking ama,
lagi niya akong kinukwento
na lahat ng mahuhusay na lalaki
ay hindi maiiwasang mayabang
at hindi palakaibigan.
Ang mga taong ganito ay halos hindi makakaya
magtagumpay sa mga opisyal na lupon.
Marami siyang mga estudyante.
Pero ikaw lang, Senior Lu,
ay higit na pinahahalagahan niya,
dahil mayroon kang
matatag na determinasyon
at malaking ambisyon,
umako ng responsibilidad nang hindi natitinag
sa panahon ng krisis,
alam kung kailan dapat maging maprinsipyo
at kung kailan dapat umangkop,
at magkaroon ng pusong tunay na mapagbigay.
Binigyan ng oras,
tiyak na matutulungan mo ang Emperador
sa pagkamit ng pambansang pagbabagong-buhay
at naghahatid ng isang maunlad na panahon.
Sa lahat ng mga may potensyal na talento sa korte,
ikaw lang ang nag-iisa
pinuri talaga ako ng tatay ko.
Pero minsan nag-aalala rin ang aking ama
na ang iyong maagang tagumpay
ay pumupukaw ng inggit at sama ng loob.
Ang pinakamaliit na pagkakamali
maaaring ilagay sa panganib ang iyong buhay.
Ano nga ba ang eksaktong nais mong sabihin?
Ang pamilyang Rong
ay isang makapangyarihang lokal na angkan,
na may napakalaking impluwensya.
Para sa iba, ang pagpapakasal sa pamilyang Rong
bilang manugang
tiyak na magiging isang shortcut
tungo sa agarang kasaganaan.
Pero kung pakakasalan mo si Miss Rong,
tiyak na pupunahin ng mga tao
na hinayaan mong
palabuin ng iyong personal na damdamin ang iyong paghatol sa kaso ni Wei.
Higit na mahalaga,
Malaki ang tiwala sa iyo ng Emperador.
Maaga o huli, iiwan mo rin ang Linji.
Para sa kapakanan ng isang babaeng walang asawa,
Talaga bang handa kang
ikulong ang iyong sarili sa maliit na sulok na ito
at talikuran ang mga dakilang mithiin
na iyong ipinangakong tutuparin
noong una kang pumasok sa posisyon ng opisyal?
Binibining Xu, ikaw...
Ginoong Lang, Senior Lu,
huwag ninyo akong intindihin nang mali.
Totoo ngang balak ng tatay ko
na ipagkatiwala ang kinabukasan ko kay Senior Lu.
Ngunit ang kasal sa pagitan ng isang lalaki at isang babae
dapat pagpalain ng kalooban ng Langit.
Kung hindi man ito ang nakatadhana kong kapareha,
Wala akong ganang pilitin ito.
Senior Lu, sinabi ko ang mga salitang ito,
dahil lang ayokong makita
hindi mo matutupad ang iyong mga pangarap
sa hinaharap
at pagsisisihan mo ito habang buhay.
Junior Xu, meron na ako...
Senior Lu, dapat mong
pag-isipang mabuti.
at gumawa ng sarili mong desisyon.
Gayunpaman, dumating ako ngayon
para sa isa pang apurahang bagay.
Tungkol ito sa pulubi
na sumama sa akin.
Ano ba ang problema ng pulubing iyon?
Sundan niyo akong dalawa, please.
-Batang Panginoon!
Anong problema?
Batang Guro, anong problema?
-Tumayo po kayo, Batang Panginoon!
-Batang Panginoon!
Batang Guro!
Panginoon ko.
Tulungan mo siyang bumangon agad.
Oo.
Sige na, Batang Panginoon.
Batang Guro.
Nakikita kong
maganda ang mukha mo noong una.
at marangal na tindig.
Parang hindi ka ordinaryong pulubi.
Ako si Lu Jianglai, ang Prefect ng Linji.
Kung ikaw ay dumanas ng kawalan ng katarungan,
pwede mo naman sabihin sa akin ang lahat.
Walang pagmamadali.
Kaya mo bang magsulat?
Magdala ng papel at brush.
Oo.
Pero naputol na ang mga litid niya sa magkabilang kamay at paa .
Paano kaya siya makakasulat?
Kaya niyang hawakan ang sipilyo gamit ang bibig niya.
Dapat natin itong subukan kahit papaano.
May katuturan iyan.
Ano ba ang sinusulat niya?
Hindi ito mababasa nang lubusan.
Maghintay ka lang.
Huwag magmadali.
Manatiling kalmado.
Alam kong may mga hinaing kang gustong ipahayag.
Gayunpaman, kahit ang 3 taon ay maaaring hindi sapat
para matutong magsulat nang maayos ang isang bata.
Ginagamit mo ang bibig mo
imbes na ang kamay mo.
Mas mahirap siguro iyon.
Maghintay ka lang.
Maaari mo itong pag-aralan nang dahan-dahan.
Maghihintay ako rito
hanggang sa magawa mo ito.
Ang salita ni Lord Lu ang kanyang pangako.
Hindi niya sinisira ang kanyang pangako.
Makakaasa ka.
Alam ko
na labis kang nagdusa,
dala ang matinding pait sa iyong puso.
Isulat mo.
Sa pamamagitan lamang ng pagsulat nito
Maaari na bang simulan ni Lord Lu na humingi ng hustisya para sa iyo.
[Ang Teorya ng Ebolusyon ng Kultura ng Tsaa]
Narito ang ilang sariwang tsaa. Maghintay ka lang.
Magbabakasyon na ako ngayon.
Hindi, manatili ka.
Gusto kong nandito ka habang nag-uusap tayo.
Ang kultura ng tsaang Tsino ay may kasaysayan
na sumasaklaw sa libu-libong taon.
[Ang tsaa ay naging
mahalagang bahagi ng pang-araw-araw na buhay]
Ayon sa alamat,
natuklasan ni Shennong ang mga dahon ng tsaa
habang tinitikman ang daan-daang halamang gamot.
Deduced ni Gu Yanwu
na pagkatapos pag-isahin ng Dinastiyang Qin ang Tsina,
ang kaugalian ng pag-inom ng tsaa
kumalat sa kabila ng rehiyon ng Bashu
at pumasok sa Central Plains.
Sa pamamagitan ng mga dinastiyang Wei, Jin,
at Timog-Hilaga,
ito ay umunlad at naging isang pambansang gawain.
Noong Dinastiyang Tang,
Ang Klasiko ng Tsaa ni Lu Yu
nakumpleto ang balangkas
ng mga klasikal na pag-aaral ng tsaa.
Ang tsaa ay naging isang sining sa buhay
para sa mga iskolar at intelektuwal.
Ang konsepto ng pagkakaisa sa pagitan ng Zen at tsaa
nagsimulang makakuha ng katanyagan.
Noong Dinastiyang Song,
laganap ang mga kaugaliang diancha at doucha.
Ang pag-inom ng tsaa ay isinama
sa iba pang aspeto ng pang-araw-araw na buhay,
mga anyo at nilalaman nito
lumalaking mas kumpleto at magkakaiba.
Ang umuusbong na uri ng mga iskolar
gumanap ng mahalagang papel sa ebolusyong ito.
Noong mga dinastiyang Ming at Qing,
sumikat ang tsaang walang humpay.
Pinasimple ang paraan ng paggawa ng tsaa.
Sa pamamagitan ng kalakalang pandagat, nakarating ang tsaa
sa iba pang bahagi ng mundo.
Industriyalisasyon sa modernong panahon
nagbunga ng mga bagong anyo tulad ng mga tea bag,
habang ang tradisyonal na seremonya ng tsaa
ay nakaranas ng muling pagkabuhay.
Ngayon,
Ang kultura ng tsaa ay may pinagsamang
mga konsepto ng kalusugan
at makabagong agham,
pagkamit ng magkakaiba at pandaigdigang pag-unlad.
Lumagpas na ito
ang papel nito bilang isang praktikal na inumin
upang maging isang simbolo ng kultura
pag-uugnay sa iba't ibang panahon at lugar,
sumasalamin sa isang libong taong pagsulong
kapwa sa materyal na buhay
at sa espirituwal na mga hangarin.